O método saldo decrescente, esse que eu acabei de apresentar a vocês, ou declinantes também, como é conhecido,
é o sistema de depreciação acelerada de registros de despesas de depreciação maiores
durante os primeiros anos de vida útil do ativo, que está com gás todo, está produzindo a todo vapor,
e registro de despesas de depreciação menores nos anos posteriores, que já está ficando velhinho,
já não está produzindo como produzia antes. Então, leva a menos depreciação.
Essa técnica é útil para registrar a depreciação de equipamentos de computadores, por exemplo,
telefones celulares e outros produtos de alta tecnologia, que rapidamente se torna obsoleto.
Então, se eu quero retratar a verdadeira situação da empresa, no primeiro ano o meu computador está novo,
está bala, está produzindo como ninguém. À medida que ele vai ficando velhinho,
dois, três anos, vai diminuindo.
Não termina essa produtividade. Portanto, nada melhor do que eu jogar menos depreciação.
Então, para quem tem o ramo de tecnologia, pode ser uma alternativa interessante. Compete a você,
contador, tomar essa decisão e ajustar. Porque, como eu disse a vocês, a contrapartida da
depreciação é resultado. Mexendo no meu lucro ou prejuízo, mexendo no meu custo, lembre-se,
eu preciso ter o custo mais justo possível. Quanto mais real o custo,
mais eu vou ter realmente a minha margem de lucro desejada. Eu não posso mentir para mim mesmo.
Se o meu custo está errado, meu preço de venda está errado, a minha margem está errada.
Aqui eu estou dando exemplo de um computador. Imagina uma empresa que só tem isso, que armazena,
por exemplo, servidores, essa coisa toda. É a função dela. Se eu for depreciar tudo em cinco
anos, como diz a lei fiscal, linear, pode ser que não represente a verdadeira situação da empresa.
Entenderam?
É nessa ótica que nós temos que gerir o ativo imobilizado, gerenciar o ativo imobilizado,
instruir os nossos gestores que não têm esse conhecimento. Perfeito? Esse é o objetivo.
A técnica de saldo decrescente representa o oposto do mercado de depreciação linear,
que é mais adequado para ativos cujo valor contábil diminua constantemente com o tempo.
Móveis e utensílios, por exemplo, é normal. Perfeito?
Você não tem grandes oscilações, não. Ele vai viver lá durante os dez aninhos dele tranquilamente.
Aqui nós temos o método das unidades produzidas, ou seja, resulta em despesa baseada no uso ou
produção esperada. Esse método é baseado numa estimativa do número total de unidades que devem
ser produzidas pelo bem a ser depreciado. E a cota anual de depreciação é expressa pela seguinte forma, olha lá.
Cota de depreciação vai ser igual ao número de unidades produzidas no ano,
dividido pelo número de unidades estimadas a serem produzidas durante a vida útil do bem.
Tenhamos e convenhamos, meus caros, não é muito comum você comprar um bem e saber quantas peças ele vai produzir durante a vida dele.
Não é muito comum. Existe, existe, por isso que nós temos a metodologia, ou o bem aproximado.
Então, tem alguns casos que a
é interessante que a minha depreciação seja de acordo com a quantidade produzida.
Isso facilita em termos de gestão. Se eu não produzir nada, eu não tenho depreciação.
É isso. Se eu produzir, eu tenho. Quanto mais eu produzo, maior minha depreciação.
Vocês entenderam? Estou falando societariamente, na contabilidade, que tem que ser ímpar, bem feita,
para refletir os nossos resultados, para tomada de decisões.
Fiscalmente, nós já comentamos, ela tem que ser linear a vida inteira, não vai mudar.
Independente de eu parar ou não,
a produção, eu vou ter que interpeciar.
Então, eu tenho que ter duas metodologias, uma fiscal e uma societária, entendeu?
Como eu disse a vocês, a maioria dos softwares de gestão fazem isso, e fazem
magnificamente, desde que você parametrize o software com essas informações.
Então, muitas vezes, o técnico de TI vai solicitar auxílio para entender essa métrica,
e aí implantar lá, tá bom. Aí, no final do mês, você aperta um botão, aperta outro botão,
você quer o fiscal, você quer o contábil, tá bom, e contabiliza, entendeu?
Então, o importante é nós termos o conhecimento.
Então, vamos ver aqui o exemplo.
No primeiro ano de uma máquina, ela produziu 2 milhões de unidades,
e nós sabemos que o potencial da máquina é de produção de 20 milhões de unidades,
na sua vida toda.
Portanto, eu vou depreciar, no primeiro ano, 10%.
Ou seja, 10% de 20 milhões é 2.
Se eu divido um pelo outro, vai dar 10%.
Assim, a máquina será depreciada em 10%.
No segundo ano, ela produziu 5 milhões de unidades,
que dividido por 20, vai dar 0,25, ou seja, 25%.
Então, no segundo ano, vou depreciar 25%.
Porém, ela produziu muito mais unidades do que no primeiro.
Então, é proporcional.
É bem interessante esse método, para quem tem negócios nessa sistemática.
O teu custo fica ajustado, de acordo com a quantidade produzida, show de bola.
Se é linear, não representa a verdade, entendeu?
Atenção!
A cota de depreciação é variável em função da capacidade produtiva.
Então, isso aqui é eminentemente contábil, societário, ponto.
O fiscal não diz isso.
É diferente, é linear.
E a taxa é determinada pela Receita Federal, e não por nós.
Entenderam?
Essa é a diferença.
Ou seja, na atualidade, eu preciso agregar valor para o meu cliente.
Agregar valor para o meu empregador.
Mostrar para ele que os nossos resultados ficariam muito mais ajustados,
se nós trabalhássemos corretamente.
E não simplesmente, naquela zona de conforto,
pegar a taxa fiscal, fazer linear para tudo.
Não, tem que analisar o negócio.
Então, aqui não dá para me dizer para vocês qual método é melhor.
Não, vai depender do seu negócio.
Você vai ter que tomar a decisão.
Perfeito!
O método de depreciação que se baseia na Receita,
que é gerada pela atividade,
que inclui a utilização de ativo, não é apropriado.
Mas, se eu quiser...
Por que não é apropriado?
A Receita gerada pela atividade, que inclui o uso de ativo,
reflete, geralmente, outros fatores além do consumo dos benefícios econômicos.
E são fatores externos à companhia.
Por exemplo, a Receita é afetada por outros insumos e processos,
atividades de venda, mudança no volume de preços de venda.
O componente de preço da Receita pode ser afetado por inflação,
o que não tem qualquer influência sobre a maneira como o ativo é consumido na empresa.
Então, não é adequado.
Tem empresas que podem fazer em função da Receita,
mas não é adequado.